坚定理想信念，就是坚持正确的政治方向，牢固树立坚定的马克思主义信仰和共产主义信念，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识。国企领导人员要为党在经济领域执好政，必须坚定理想信念。要严格遵守党的政治纪律，增强政治定力，在任何时候任何情况下都要在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，听党话，跟党走；要经常主动全面地向以习近平同志为总书记的党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，坚决维护党中央权威、维护党的领导核心，做政治上的明白人；要牢固树立“一盘棋”思想，讲大局、识大局、顾大局，服从和服务于大局；要严格执行民主集中制，正确处理上级和下级、组织和个人之间的关系，切实增强党内生活的政治性、原则性。对党忠诚，就是对党的事业忠诚，对我们的企业忠诚，对岗位职责忠诚。国企领导人员肩负着经营国有资产、实现保值增值的重要责任，一定要对党忠诚，时刻牢记共产党员的第一身份，自己的第一职责是为党工作，在党爱党、在党忧党、在党兴党、在党护党，把爱党、忧党、兴党、护党落实到生产经营各项工作中。各级党组织书记要履行好党建工作第一责任人的责任，要主动担负起全面从严治党的主体责任，把管党治党责任扛在肩上、抓在手中、履行到位，推动党建工作与生产经营深度融合，努力把党的政治优势转化为企业的竞争优势，把党的组织活力转化为企业的发展活力。各级党员领导干部要认真履行好党风廉政建设一岗双责，做到党风廉政建设工作与业务工作同策划、同安排、同检查、同考核，永葆党的纯洁性。 对党忠诚 牢记自己第一职责是为党工作。我国是社会主义国家，生产资料公有制是社会主义制度的经济基础，以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。国有企业领导人员，是党在经济领域的执政骨干，肩负着治企、兴企、经营管理好国有资产使其保值增值的重要任务，必须时刻意识到“咱是党的人”，牢记自己第一职责是为党工作。只有把爱党、忧党、兴党、护党的赤诚之心化为对党的无限忠诚，才能担当得起历史赋予的重大责任。忠诚是什么？忠诚就是对党、对祖国、对人民绝对忠心，绝对纯洁，绝对可靠的政治本色和政治品质。彰显着诚信、尽职和服从，也就是“鞠躬尽瘁，死而后已”。对党忠诚，需要具有坚定的理想信念。习近平总书记说：“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”理想信念是坚定前行的指路明灯，她就像一个航标，一座光芒万丈的灯塔；理想信念是强大的精神支柱。今年是红军长征胜利80周年，长征告诉我们：支撑生命最可靠的力量不是物质而是精神。一个没有理想信念的企业领导人员是一个心灵荒凉的人员，一个没有理想信念的企业是一个不能可持续发展的企业，理想信念产生强大无比的力量；理想信念就是精神上的“钙”。理想信念坚定骨头就硬，理想信念不坚定，就是“缺钙”，就会得“软骨病”。“就可能导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐败。”一些腐败落马的国有企业领导人员就是典型案例，教训极其深刻。对党忠诚，需要牢固树立“四个意识”。“政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识”，这“四个意识”集中体现了政治方向、政治立场、政治原则、政治要求，是国有企业领导人员赤子之心在政治上的重要体现。只有增强政治意识，才能确保企业前进的航向不偏，行稳致远；只有增强大局意识，才能把握国际国内市场跳动的脉搏，促进企业健康发展；只有增强核心意识，才能确保企业围绕中心服务大局，排除万难，华丽转型；只有增强看齐意识，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，步调一致才能得胜利。对党忠诚，需要做到“四个服从”、“五个必须”。“四个服从”，即“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会”。这是《党章》要求，是党的民主集中制的基本原则，是党内政治生活正常开展的重要制度保障；“五个必须”这是新时期我们党要赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争胜利的必然要求，必须服从、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，是党和国家前途命运所系，也是国有企业可持续发展利益所在，更是我们国有企业领导人员讲纪律守规矩健康成长的康庄大道。对党忠诚，需要不断增强自身修养。理论修养要增强。只有读经典，悟原理，用马克思主义科学理论武装头脑，具有理论上清醒才能政治上的坚定；思想修养要增强。只有思想上有坚定的理想信念，修养上有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情怀，才能在新形势下更好地“赶考”；党性修养要增强。只有时刻牢记入党誓词，始终牢记党员姓党，国企姓国，才能担当起重任，负得起责任，干的出让组织放心员工满意人民叫好的业绩。