“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，这样的初心和使命，让中国共产党在无数政治力量中脱颖而出。这样的红色基因，成为这群人最鲜明的身份标识，是中国共产党被历史与人民选中，不断发展壮大、带领中国人民一路披荆斩棘的精神密码。千秋伟业，百年恰是风华正茂。始终传承红色基因是不容易的，也是最珍贵的。“七一”来临前夕，中央军委印发《传承红色基因实施纲要》，明确传承红色基因的指导思想、基本原则、着力重点和主要工作。“深扎信仰之根，以史鉴今育人”“让红色基因永葆活力、彰显威力”……这些旗帜鲜明的导向要求，引发全党、全社会的热烈共鸣。“历史是最好的教科书，中国革命史是最好的营养剂。”在上海瞻仰中共一大会址，在山西吕梁参观晋绥边区革命纪念馆，在江西井冈山瞻仰革命烈士陵园……党的十八大以来，习近平总书记多次来到革命圣地，强调让红色基因代代相传、让革命事业血脉永续。领悟总书记嘱托的深意，就要不断加深对“红色基因”的理解，深入回望我们党97年来的壮阔历程，重返红色篇章的起笔之处。1921年，面对“覆屋之下，漏舟之中，薪火之上”的危局，一场从上海石库门到嘉兴南湖的紧急转移，成就了“开天辟地的大事变”。作为使命型政党，中国共产党一经成立，就义无反顾踏上了一条救国救民之路，一路历经艰难曲折、充满血雨腥风。这群人，有的是生活优裕的大学教授，却甘以生命之钟唤醒国人；有的是锦衣玉食的富家少年，却甘为救国救民英勇献身……他们的人生选择粗看令人费解，而他们的激昂自白，却做出了最好的说明：“为了我们子孙争得幸福的生活，就是献出了自己的生命也在所不惜！”“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，这样的初心和使命，让中国共产党在无数政治力量中脱颖而出。这样的红色基因，成为这群人最鲜明的身份标识。在硝烟弥漫的战争岁月，为追求民族新生，多少人舍生忘死前仆后继；在白手起家的建设年代，为改变祖国面貌，多少人不计得失奉献一生。县委书记焦裕禄，为治理兰考“三害”鞠躬尽瘁，“生也沙丘，死也沙丘”；援藏干部孔繁森，两次赴藏、历时十载，“七尺男儿生能舍己”；许身报国的黄旭华院士，30年抛家别子，实现了“核潜艇，一万年也要造出来”的誓言……信念如磐，一脉相承。祖国的需要、人民的需要，就是共产党人的人生选择。 红色基因穿越时空，深情书写出不一样的民族历史。如今中国早已换了人间，但长长的问题清单依旧摆在面前。发展不平衡不充分，民生领域仍有不少短板，社会矛盾和问题交织叠加，党的建设还存在薄弱环节……于中国共产党人而言，今天的形势，少了生死考验，多了转型阵痛；少了匮乏贫穷，多了利益藩篱，“赶考”之难更甚当年。李大钊同志曾说，“有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的”。“第一个百年”近在咫尺，不断激活骨子里的“红色基因”，我们才能获得持久而深沉的力量，在繁重任务面前挺起脊梁、敢于担当；在利益诱惑面前站稳脚跟、坚定前行。 以另一个角度看，变化的不仅是世情国情，还有我们党这支队伍本身。一部中共“创业史”动画这样描述：几十人的团队，资本金接近于0，不断进行“自主创新”，始终坚持为人民服务，一直走到了无比接近伟大复兴的今天。有网友自豪评论，“当年的那艘小船，一不小心开成航母了”。97年前那个不足60人的新生政党，已发展壮大为一个拥有8900多万党员、领导13亿多人口大国的世界第一大党。年轻党员大量增多，思想异常活跃。让红色基因永葆活力，正是在加固精神殿堂、维系全党血脉，为复兴伟业锻造更坚强的力量根基。红色基因，是中国共产党被历史与人民选中，不断发展壮大、带领中国人民一路披荆斩棘的精神密码。千秋伟业，百年恰是风华正茂。97年风雨变迁，时代场景几经转换，始终传承红色基因是不容易的，也是最珍贵的。将红色基因融入血脉、不忘初心、牢记使命，始终把人民放在最重要的位置上，中国共产党人定能在新航程中书写又一段传奇。