“行千里•致广大”，欢迎大家来到“山水之城、美丽之地”重庆。为了迎接各位嘉宾的到来，这几天重庆的气温热情高涨。在此，向出席峰会的领导、嘉宾、专家学者和各界朋友表示热烈欢迎和衷心感谢！向给予此次活动支持和指导的重庆市委宣传部、市委网信办表示衷心感谢！推动媒体融合发展，是以习近平同志为核心的党中央着眼于巩固宣传思想文化阵地、壮大主流思想舆论的战略举措。近年来，各兄弟省市的党报党网在媒体融合发展方面都取得了显著成绩，积累了丰富的内容生产和传播经验，非常值得我们学习。作为重庆日报报业集团媒体融合发展战略支撑平台，我们也一直在思考新形势下如何推进媒体融合发展，如何加快打造以华龙网为龙头以移动互联网为核心的现代传播体系，提升党网“四力”。经过这几年的积累，华龙网集团目前拥有新闻取证数据、区县政务数据和全市信用数据近8亿条，已逐步从传统党报的一张网发展成为以信息服务、增值业务和技术服务为主业的综合互联网媒体集团。目前，重庆手机报集群和重庆客户端集群都已达到千万用户量级。我们还初步培育了互联网数据取证、互联网征信、大数据管理运营和物联网应用等业务为一体的“互联网+”大数据产业集群。通过大数据赋能，反哺党网阵地建设，赋予新闻门户网站新的内涵，做用户信赖的信息数据合作者。新时代，主流再出发。最近，总书记对人民日报提出“要忠实履行党的新闻舆论工作职责使命，不断提升传播力引导力影响力公信力”。我想，这也是对全国所有主流媒体提出的期待。我们将以习近平新闻思想和网络强国战略思想为指引，坚定不移落实党管媒体原则，坚持政治家办网，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，准确把握媒体融合发展要求，继续大力推进重庆手机报集群、重庆客户端集群和重报数字阅报屏传播矩阵建设，构建全媒体传播格局，最大程度把重庆好声音传播出去。同时，着力打通新闻、政务和生活数据服务，通过数据赋能重新链接依靠传统资讯已然“失联”的用户，赋予各类政务服务平台、生活服务平台以信息发布能力，成为党网与用户需求精准互动的新场景，真正提升“四力”，真正服务好党委政府和百姓，努力推动高质量发展、创造高品质生活。“确认过眼神，我们遇上对的人。”本届峰会可谓高朋满座、大咖云集，各位同行和专家学者围绕媒体融合、大数据、内容运营和版权保护、短视频与媒体合作等话题，通过主题演讲、圆桌分享和闭门会议等形式进行深入交流。我相信，峰会的举行必将进一步加强全国各地主流媒体的交流沟通，共同为推动新时代媒体融合发展碰撞思想火花、贡献真知灼见，必将有力推动主流媒体“四力”提升。最后，再次对各位领导和兄弟媒体长期以来给予华龙网集团的关心、支持表示感谢，预祝峰会圆满成功。纸短情长，期待大家都能在峰会收获友谊和果实，也期待重庆能给各位来宾、朋友们留下美好记忆。